وبعدما باع أولاد يعقوب أخيهم يوسف للتجار الإسماعليين، باعهُ التجار الإسماعليين لفُوطِيفَارَ رئيس حرس الفرعون.
فأَقَامَ يُوسُفَ فِي بَيْتِ سَيِّدِهِ الْمِصْرِيِّ، وكان الله في عون يوسف فكان موفقًا في كل أعماله.
وَرَأَى مَوْلاَهُ المصري أَنَّ يُوسُفَ مؤيداً من الله وموفقاً في كل أفعاله
فنال يُوسُفَ نعمة في عين مولاه ورضَيَّ عنه
فجعله وكيلاً على بيته وعلى كل ماله. حلت البركة في بيت فُوطِيفَارَ وفي مالِه وغنمِه وزرعه، منذ ان أقام يوسف واليًا في بيته ووكيلاً على كل أعماله.
ومنذ أن كان يوسف أميناً على بيت المصري وكل اعماله، لم يكن فُوطِيفَارَ يهتم بشيئاً من ماله، إلا الطعام الذي يأكله، من شدة ثقته في يوسف وأمانته.
وكان يوسف وسيمًا وجميل الهيئة
فوقعت في غرامِه زليخة زَوْجَةُ مَوْلاَهُ وَرَاوَدَتْهُ عَنْ نَفْسِهِ.
«تَعالَ وَعَاشِرْنِي!»
فَأَبَى وقَالَ لها: «أنت زوجة سيدي، ومَعَاذَ اللَّهِ إِنَّهُ رَبِّي أَحْسَنَ مَثْوَايَ، وهُوَذَا سَيِّدِي وقد ائتمنني على بيتِه وكل أعماله.
وَلم يجعل أحدًا غيره فِي هَذَا الْبَيْتِ أَعْظم قدرًا مِنِّي، ولم يمنع عني شيء إلا أنتي لأنك زوجته. فكيف لي أن أَرتكب هَذَا الذنب الْعَظِيمَ وَأُخْطِئُ أمام الله في حق سيدي؟»
فظلت على الدوام تراوده وتلح عليهِ ويوسف يقاومها.
وحدث في ذات مرة، أن دخل يوسف البيت ليقوم بعمله، ولم يكن هناك أحد فِي البيت.
فَأمسَكَتْهُ مِنْ ثَوْبِهِ وَقالَتْ: «تَعالَ وَعَاشِرْنِي!» فحاول الهروب منها، فشدتْ قَمِيصَهُ مِنْ الخلف، فَتَرَكَ ثَوْبَهُ فِي يَدِها وَخرجَ هاربًا منها.
فَلَمّا رَأتْ أنَّهُ تَرَكَ قميصهُ فِي يَدِها وَهرب منها،
نادت أهل بيتها وقالت: «انظروا! العبراني الذي جَاء به زوجي حاول أن يعتدي على شرفي. دخل غرفتي وراودني عَن نفسي،
فصَرخت بأعلَى صوتي. وعندمَا صرخت، تَرَكَ قميصه عندي وهرب
واحتفظت بقميصهِ معها إلَى أنْ رجع زوجها إلَى البَيتِ.
فلما سمع فوطيفار كلامها، وما أراد يوسف أن يفعل بها، غضب غضباً شديداً.
وأمر بالقبض على يوسف، فأخذوا يوسف وألقوه في السجن حيث كَانَ أَسرَى ٱلملك محبوسين.
لكن الله كان مع يوسف ورحمه كما وعد أباءه إسحاق وإبراهيم، فَنَالَ يوسف رِضَى رَئِيسِ السِّجْنِ وعامله بإحسان عظيم.
حَتَّى أن رَئِيسِ السِّجْنِ عَهِدَ إِلَى يُوسُفَ بتدبير كُلِّ مَا يَجْرِي هُنَاكَ، وجعله مَسْؤولاً عن الْمَسَاجِينِ.
وكان رئيس السجن لا يُراجع يوسف في أي أمر كلفهُ به أبدًا، فقد كان الله مع يوسف دائمًا، وفي كل أعماله كان ناجحًا.
وبعد مدة من بقاء يوسف في السجن، حدث أن اساءَ كبير سقاة فرعون ورئيسِ الخبازينَ إلَى سيدهِما، ملك المصريين. فغضب الفرعون على الرجلين:
كبير السقاةِ ورئيسِ الخبازينَ. وأمر بحبسهُما في سجنِ رئيسِ الحرَسِ، حيث كانَ يوسف محبوساً مع المسجونين.
فوضعهما رئيس الحرس تحت مسئولية يوسف مع بقية المساجين
ثم حدث ذات ليلة أن رأى كل مِنْ ساقِي ملك مصر وخبازهِ حلمًا، لكل واحد منهما تفسير يخص صاحبه في الحلمين.
ولما جاء يوسفُ إليهما فِي الصباحِ وجدهما مغمومان.
فسألَهما
: «مالي أراكما اليوم مُضطَرِبان؟»
فأجابه كبير السقاةِ ورئيسِ الخبازينَ:
«حَلُم كل منا حُلماً ولا نجد مَن يفسر لنا». فقالَ يوسف: «أخبراني بهما، أليس الله بقادر على تفسير الحلمين؟»
فقص كبير السقاة حُلمهُ علَى يوسفَ وقال: «رأيت في حُلمِي أن أَمامي شجرة عنب.
فيها ثلاثةُ أغصانٍ ازدهرت، وعناقيدُها نضجت. وكانت كأسُ فرعون في يدي، فأخذت من الْعنبِ وعصرته فِي كأسِ فرعونَ، وناولته الْكأس في يده ممتلئاً
فقالَ لهُ يوسف: «أنا أنبأك بتأويلِهِ: اما الأغصان الثلاثة فهي ثلاثة أيامٍ.
بعدَ الثلاثةِ أيام يرضَى عنك فرعونُ، ويردكَ إِلَى سابق منزلتكَ، وستقدم لفرعونَ كاسهُ كما كنت معتاداً أن تفعل.
وحين يحدث لك هذا الخير ، ليتك تذكرني عند الفرعون وتتكلم معه عني عساه يخرجني من السجن.
لأني لم ارتكب جريمة استحق عليها العقاب، بعد أن أخذوني من أرض كنعان وجاؤوا بي إلى هنا غصبًا عني».
وَعندمَا رأَى كبير الخبازينَ أن يوسفَ يُحسن تفسير الأحلام، قالَ لَه: «رأيت أنا الآخر أَيضاً حُلماً، رأيت ثلاثَ سلالِ مملوءة بالخبز فوق رَأْسِي . وَكانَ فِي السلة العليا كل الأصناف التي نخبزها للفرعون. لَكِن الطيور كانت تأكل منها وهي فوقَ رأسي.»
فَقال لَه يوسف: «أنا أنبأك بِتَأْوِيلِهِ: اما الثلاث سِلاَلٍ فهي ثلاثَة أيَامٍ.
عد ثلاثةِ أَيام يقطع فرعون رأسك ويعلقك علَى خشبةٍ فتأكل الطيور من لحمِك».
ووافق اليوم الثالث يوم الإحتفال بميلاد فرعون، فأقام فرعون وليمة لخاصته المقربين
. وأخرج كبير السقاة ورئيس الخبازين من السجن في حضورِ المسئولين.
ورد فرعون كبير السقاة إلى سابق منزلته، فقَدم الساقي للِفِرْعون الكَأْسَ في يده كَمَا اعتاد أَن يفعل.
وأمر الفرعون بإعدام كبير الْخبازين وعلَقه علَى خشبة، مثلما فسر لهما يوسف الحلمين.
أما رئيس السقائين ((فَأَنْسَاهُ الشَّيْطَانُ ذِكْرَ رَبِّهِ فَلَبِثَ يوسف فِي السِّجْنِ بِضْعَ سِنِينَ).
بعد مرور سنتين رأى فرعون حلماً.
ونام فرعون مرة أخرى فحلمَ حلماً آخر.
وفي الصباح كان فرعون مغموماً مضطرباً، فأرسل وأستدعى جميع سحرته وحكمائه، وقص عليهم حلمَهُ فلم يجدوا له تفسير
عندئذ قال رئيس السقاة لفرعون: «اليوم تذكرت أني مذنب، فقد نسيت الشاب الذي كان معنا في السجن منذ سنتين. فحين غضب مولاي الفرعون على عبديه، واُلقيَ بي في سجن رئيس الحرس أنا وكبير الخبازين.
في تلك الليلةِ رَأى كل واحد منا حلْماً
وكان في السجن معنا شابًا من العبرانيين،
فقصصنا عليه حلْمينا فَفَسرهما لكلٍّ منا، حَسبَ تأويل حلمهِ وكان من الصادقين.
فأرسل فرعون واستدعى يوسف ليحضُرَ أمامه فوراً، فأسرعوا وجاؤوا به من السجن بعد أن حلقوا له رأسه وذقنه وألبسوه ملابس جديدة، وجاؤوا به أَمَامَ فرعون.
فقال فرعون ليوسف: «لقد رأيت حلماً ولم أجد له أحد من المفسرين، وقد سمعت أنك بتفسير الأحلام من العالمين.» فأجابه يوسف: «لا فضل لي في ذلك، ذلكما مِما عَلمَني ربي والعلم لله رب الْعَالَمِينَ.»
فقال فرعون ليوسف: رأيت نفسي في الحلم واقفًا عند نهر النيل. وإذا بسَبعِ بقراتٍ سمان حِسانِ صحيحة الأبدان، تصعد من النهر ترعى في بُستان.
ثم خرجت ورائها سبع بقرات أخرى عجاف سقيمة الأبدان، لم ارى في كل أرض مصر مثيل لها في بشاعتِها. فالتهمت البقرات العجاف السبع بقرات السمان كلها.
حتى وبعد أن بلعتها ظلت على سابق بشاعتها. ثم أستيقظت أنا من نومي.
بعدها غفوت مرة أخرى وَرأيتُ سَبعَ سنبلاتٍ خُضرٍ نبتت من غصن واحد.  ثم رأيت من ورائها سَبعَ سنبلاتٍ أُخَرَ يابساتٍ محروقة من صهد ريح شرقية.
فأكلت السَبعَ سنبلاتٍ اليابساتٍ السَبعَ سنبلاتٍ الخُضرٍ . ولقد قصصت الحلمين على السحرة فقالوا أضغاثُ أحلامٍ وَما نحن بتأويلِ الأحلامِ بعالمينَ.»
فقال النبي يوسف لفرعون: «التفسير واحد لكّلا الحلمين، وفي المعنى متفقين، وقد أطلع الله الفرعون عما سيفعله في الحلمين. السبع بقرات السمان والسبع سنبلات الخضر، تعبيراً عن رخاء يدوم سبع سنين، وهنا إتفاق الحلمين.
فالسبع بقرات العجاف والسبع سنبلات اليابسات ، تعبيراً عن جوع يضرب الأرض سبع سنين. هذا تأويل الحلمين وبلاغاً لفرعون عما سيفعل رب العالمين.
فها هي سبع سنين رخاء عظيم على كل أرض مصر مُقبلين. تعقبها سبع سنين عجاف تُهلك المجاعة فيها الأرض، وينسى فيها الناس رخاء دام عليهم سنين.
أما الغرض من تكرار معنى الحلم مرتين، فلأن ماشاء الله له أن يكون قد جاء.
والآن يجب على الفرعون أن يختار شخص يوليه أمر تدبير البلاد، يكون من أهل البصيرة الحكماء. ويُعَيّن على كل أرض مصر وكلاء، يجبون من الناس بأمر الفرعون خمسِ حصادِ زرعهَم في سنواتِ الرخاء.
ويجمع هؤلاء الوكلاء كل ما جبوه من حصاد سنوات النماء،
فتكون تموين للشعب في السبع سنوات العجاف التي ستضرب البلاد فلا يهلك الناس من الجوع والعناء
فاستحسن الفرعون ومعاونيه مشورة النبي يوسف. وقال فرعون لمعاونيه: «هل نَجِدُ رجلاً مثل هذا فيهِ من روحُ اللهِ؟»
ثم قالَ فرعونُ للنبي يوسفَ: «إن كان الله قد وهبك المعرفة، فليس هناك نظير لك في البصيرة والحكمة.
لذلك جعلتك على بيتي مشرفاً، وعلى الشعب واليًا، ولن  كون مَن هو أعظم سلطة منك إلا أنا وبعدي تأتي ثانياً. ومن الآن، جعلتك واليًا على كل أرض مصر».
وخلع الفرعون خاتم المُلك من يده ووضعه في يد النبي يوسف.
وألبسه ثياب ملكية، ووضع طوقاً من الذهب حول عنقه. ثم أركبه في عربته الملكية الثانية وجعل أمامه يجري منادياً، ينادي في الناس بالركوع والخضوع.
وهكذا عين الفرعون النبي يوسف واليًا على كل مصر. وقال فرعون للنبي يوسف: «بأمري أنا فِرعَونُ. لا أحد يتصرف في شيء بدون أذنك
وأعطى الفرعون يوسف أسمًا فرعونيًا، وهو صَفْنَاتَ فَعْنِيحَ (والذي يعني حافظ الحياة).
وزوجه أَسْنَاتَ بِنْتِ فُوطِي فَارَعَ كَاهِنِ مدينة أُونَ، وأصبح يوسف والياً على أرض مصر كلها.